I'm here today to share with you
أنا هنا اليوم لأشارككم
an extraordinary journey -
رحلة غير عادية --
extraordinarily rewarding journey, actually -
رحلة غير عادية مجزية، في الواقع --
which brought me into
التي جعلتني
training rats
ادرب الجرذان
to save human lives
لإنقاذ حياة الناس
by detecting landmines
عن طريق الكشف عن الألغام الأرضية
and tuberculosis.
والسل.
As a child, I had two passions.
عندما كان طفلا، كنت مولع بشيئين.
One was a passion for rodents.
كان أحدهما القوارض.
I had all kinds of rats,
كان عندي جميع أنواع القوارض،
mice, hamsters,
الفئران ، الهامستر،
gerbils, squirrels.
الجرابيع، السناجب.
You name it, I bred it, and I sold them to pet shops.
سمها ما شئت، اربيها ، وأبيعها لمحلات بيع الحيوانات الأليفة.
(Laughter)
(ضحك)
I also had a passion for Africa.
كما كان لي شغف بأفريقيا.
Growing up in a multicultural environment,
نشأت في بيئة متعددة الثقافات،
we had African students in the house,
كان لدينا طلبة أفارقة في المنزل ،
and I learned about their stories,
وتعلمت قصصهم،
so different backgrounds,
[مثل] خلفيات مختلفة،
dependency on imported know-how,
الاعتماد على الدراية المستوردة،
goods, services,
السلع والخدمات،
exuberant cultural diversity.
التنوع الثقافي الغزير.
Africa was truly fascinating for me.
كانت رائعة حقا أفريقيا بالنسبة لي.
I became an industrial engineer,
أصبحت مهندس صناعي --
engineer in product development,
مهندس في مجال تطوير المنتجات --
and I focused on appropriate detection technologies,
وركزت على تقنيات الكشف الملائمة،
actually the first appropriate technologies
في الواقع لأول مرة أول التكنولوجيات المناسبة
for developing countries.
بالنسبة للبلدان النامية.
I started working in the industry,
بدأت العمل في هذه الصناعة ،
but I wasn't really happy to contribute
ولكن لم أكن سعيدا حقا للمساهمة
to a material consumer society
مواد المجتمع الاستهلاكي
in a linear, extracting
بشكل مباشر، استخراج
and manufacturing mode.
وتصنيع مرحلي.
I quit my job to focus on the real world problem:
ترك وظيفتي للتركيز على مشكلة العالم الحقيقي :
landmines.
الألغام الأرضية.
We're talking '95 now.
نحن نتحدث الآن سنة '95.
Princess Diana is announcing on TV
الأميرة ديانا تعلن على التلفزيون
that landmines form a structural barrier
أن الألغام الأرضية تشكل عائقا اساسيا
to any development, which is really true.
إلى أي تطور، وهو حقيقة فعلا.
As long as these devices are there,
ما دامت هذه الأجهزة هناك،
or there is suspicion of landmines,
أو أن هناك اشتباه في وجود الألغام الأرضية،
you can't really enter into the land.
لا يمكنك دخول الأرض.
Actually, there was an appeal worldwide
في الواقع، كان هناك نداء في جميع أنحاء العالم
for new detectors
لكاشف الجديد
sustainable in the environments
يدعم البيئات المستدامة
where they're needed to produce,
حيث تكون الحاجة للإنتاج،
which is mainly in the developing world.
هو أساسا في العالم النامي.
We chose rats.
لقد اخترنا الجرذان.
Why would you choose rats?
لماذا اخترت الجرذان؟
Because, aren't they vermin?
لأن، اليست طفيلية؟
Well, actually rats are,
حسنا ، في الواقع هي الجرذان --
in contrary to what most people think about them,
على عكس ما يعتقد معظم الناس عنها --
rats are highly sociable creatures.
الفئران مخلوقات إجتماعية للغاية.
And actually, our product -- what you see here.
وفعلا، منتجاتنا -- ما تراه هنا.
There's a target somewhere here.
هناك هدف هنا في مكان ما.
You see an operator, a trained African
تشاهد عامل، أفريقي مؤهل
with his rats in front
مع جرذانه في المقدمة
who actually are left and right.
الذين هم في الواقع على اليسار واليمين.
There, the animal finds a mine.
هنا الحيوان يجد الألغام.
It scratches on the soil.
انها تخدش على التربة.
And the animal comes back for a food reward.
وهذا الحيوان يعود لمكافأته بالغذاء.
Very, very simple.
بسيطة جدا جدا.
Very sustainable in this environment.
مستدامة جدا في هذه البيئة.
Here, the animal gets its food reward.
هنا الحيوان يحصل على مكافأة من الأغذية.
And that's how it works.
وهنا كيف يعمل.
Very, very simple.
بسيطة جدا جدا.
Now why would you use rats?
الآن لماذا تستخدم الجرذان؟
Rats have been used since the '50s last century,
لقد استخدمت الفئران منذ 50 سنة الأخيرة للقرن
in all kinds of experiments.
في جميع أنواع التجارب.
Rats have more genetic material
الفئران لديها المزيد الجينات
allocated to olfaction
المخصصة للشم
than any other mammal species.
من أي الأنواع الأخرى من الثدييات.
They're extremely sensitive to smell.
انها حساسة للغاية للرائحة.
Moreover, they have the mechanisms to map all these smells
وعلاوة على ذلك، لديهم آليات لتعيين كل هذه الروائح
and to communicate about it.
وللتواصل حول هذا الموضوع.
Now how do we communicate with rats?
كيف يمكننا التواصل مع الجرذان؟
Well don't talk rat,
نحن لا نتحدث بلغة الجرذان،
but we have a clicker,
ولكن لدينا الطقاقه،
a standard method for animal training,
طريقة قياسية لتدريب الحيوانات،
which you see there.
الذي تراه هناك.
A clicker, which makes a particular sound
طقاقة، تصدر صوت خاص
with which you can reinforce particular behaviors.
يمكنك من تعزيز سلوكيات معينة.
First of all, we associate the click sound with a food reward,
بادئ ذي بدء ، ونضم الصوت فوق مع المكافأة الغذائية،
which is smashed banana and peanuts together in a syringe.
الذي هو الموز والفول السوداني المهروس معا في حقنة.
Once the animal knows click, food,
وبمجرد أن يعرف الحيوان طقطقة، غذاء ،
click, food, click, food --
طقطقة، الغذاء، طقطقة، الغذاء --
so click is food --
لذا الطقطقة هي الغذاء --
we bring it in a cage with a hole,
نضعه في قفص مع وجود ثقب،
and actually the animal learns
وفعلا الحيوان يتعلم
to stick the nose in the hole
لادخال الأنف في الثقب
under which a target scent is placed,
الذي وضعت تحته رائحة الهدف،
and to do that for five seconds --
وذلك لمدة خمس ثوان --
five seconds, which is long for a rat.
خمس ثوان، هو وقت طويل عند الجرذان.
Once the animal knows this, we make the task a bit more difficult.
وبمجرد أن يتعلم هذا الحيوان، نحن نجعل هذه المهمة أكثر صعوبة قليلا.
It learns how to find the target smell
ليتعلم كيفية العثور على رائحة الهدف
in a cage with several holes, up to 10 holes.
في قفص مع عدة ثقوب، وتصل إلى 10 الثقوب.
Then the animal learns
ثم يتعلم الحيوان
to walk on a leash in the open
على المشي بمقود في العراء
and find targets.
والبحث عن الأهداف.
In the next step, animals learn
في الخطوة التالية، الحيوانات تتعلم
to find real mines in real minefields.
العثور على الألغام الحقيقية في حقول الألغام الحقيقية.
They are tested and accredited
تختبر و يتم اعتمادها
according to International Mine Action Standards,
وفقا للمعايير الدولية للإجراءات المتعلقة بالألغام ،
just like dogs have to pass a test.
تماما مثل الكلاب لابد لها من اجتياز الاختبار.
This consists of 400 square meters.
هذا يتكون من 400 متر مربع.
There's a number of mines
هناك عدد من الألغام
placed blindly,
وضعت بصورة عشوائية.
and the team of trainer and their rat
وفريق مدرب من الجرذان
have to find all the targets.
تبحث عن الأهداف.
If the animal does that, it gets a license
إذا نجح الحيوان في ذلك، فإنه يحصل على ترخيص
as an accredited animal
أن يكون الحيوان معتمدا
to be operational in the field --
ليبدأ العمل في الميدان --
just like dogs, by the way.
تماما مثل الكلاب، بالمناسبة.
Maybe one slight difference:
ربما فارق واحد بسيط :
we can train rats at a fifth of the price
يمكننا تدريب الفئران بخمس سعر
of training the mining dog.
تدريب كلب الالغام.
This is our team in Mozambique:
هذا هو فريقنا في موزامبيق.
one Tanzanian trainer,
مدرب واحد من تنزانيا ،
who transfers the skills
الذي نقل المهارات
to these three Mozambican fellows.
لثلاثة من زملاءه في الموزمبيق.
And you should see the pride in the eyes of these people.
ويجب أن تشاهد الفخر في أعين هؤلاء الناس.
They have a skill,
لديهم مهارة،
which makes them much less dependent
مما يجعلهم أقل اعتمادا بكثير
on foreign aid.
على المساعدات الخارجية.
Moreover, this small team
وعلاوة على ذلك، هذا فريق صغير
together with, of course, you need the heavy vehicles
مع، بطبيعة الحال ، كنت في حاجة إلى المركبات الثقيلة
and the manual de-miners to follow-up.
لمتابعة عملية إزالة الألغام .
But with this small investment in a rat capacity,
ولكن مع هذا الاستثمار صغيرة في قدرة الجرذان،
we have demonstrated in Mozambique
وقد أثبتنا في موزامبيق
that we can reduce the cost-price per square meter
انه يمكننا خفض التكلفة في متر مربع
up to 60 percent
الى ما يصل 60 في المئة.
of what is currently normal --
من ما هو طبيعي في الوقت الراهن --
two dollars per square meter, we do it at $1.18,
دولارين لكل متر مربع، ونحن نفعل ذلك في 1،18،
and we can still bring that price down.
ويمكننا تحقيق خفض الكلفة اكثر.
Question of scale.
مسألة حجم.
If you can bring in more rats,
إذا كنت تستطيع جلب المزيد من الجرذان،
we can actually make the output even bigger.
يمكننا أن نجعل الواقع الناتج أكبر.
We have a demonstration site in Mozambique.
لدينا موقع للعرض في موزامبيق.
Eleven African governments
11 حكومة أفريقية
have seen that they can become less dependent
شهدت أنها يمكن أن تصبح أقل اعتمادا
by using this technology.
باستخدام هذه التكنولوجيا.
They have signed the pact for peace
ووقعوا على اتفاق للسلام
and treaty in the Great Lakes region,
والمعاهدة في منطقة البحيرات العظمى.
and they endorse hero rats
وبتأييدهم للجرذان الابطال
to clear their common borders of landmines.
لمسح حدودها المشتركة من الألغام الأرضية.
But let me bring you to a very different problem.
ولكن اسمحوا لي أن اشير لمشكلة مختلفة تماما.
And there's about 6,000 people last year
وهناك حوالي 6000 شخص في العام الماضي
that walked on a landmine,
مشى على أن الألغام الأرضية ،
but worldwide last year,
ولكن في جميع أنحاء العالم العام الماضي،
almost 1.9 million died from tuberculosis
توفي ما يقرب من 1.9 مليون شخص من السل
as a first cause of infection.
كسبب أول للعدوى.
Especially in Africa
ولا سيما في أفريقيا
where T.B. and HIV are strongly linked,
حيث يرتبط T.B. بفيروس نقص المناعة البشرية ارتباطا وثيقا ،
there is a huge common problem.
هناك مشكلة عامة و كبيرة.
Microscopy, the standard WHO procedure,
المجهر، معيار منظمة الصحة العالمية الداخلي ،
reaches from 40 to 60 percent reliability.
موثوقيته تصل الى 40 حتى 60 في المئة.
In Tanzania -- the numbers don't lie --
في تنزانيا -- الأرقام لا تكذب --
45 percent of people -- T.B. patients --
45 في المئة من الناس -- مرضى الـ T.B. --
get diagnosed with T.B. before they die.
يشخصون بالمرض قبل أن يموتوا بسببه.
It means that, if you have T.B.,
ويعني ذلك ، إذا كان لديك T.B.،
you have more chance that you won't be detected,
لديك اكثر من فرصة في ان لن يتم الكشف عنه،
but will just die from T.B. secondary infections and so on.
ولكنك ستموت فقط من الالتهابات الثانوية لـ T.B. وهلم جرا.
And if, however,
وإذا، ومع ذلك،
you are detected very early, diagnosed early,
اذا تم التشخيص في وقت مبكر جدا، في وقت مبكر،
treatment can start,
يمكن بدء العلاج.
and even in HIV-positives, it makes sense.
وحتى ان كنت تحمل فيروس نقص المناعة البشرية ، منطقي اليس كذلك.
You can actually cure T.B.,
يمكنك فعلا علاج ألـ T.B.،
even in HIV-positives.
حتى في الحاملين لفيروس نقص المناعة البشرية.
So in our common language, Dutch,
حتى في لغتنا المشتركة ، والهولندية،
the name for T.B.
اسم T.B.
is "tering,"
هو tering،
which, etymologically,
الذي هو مشتق،
refers to the smell of tar.
يشير إلى رائحة القطران.
Already the old Chinese
بالفعل في اللغة الصينية القديمة
and the Greek, Hippocrates,
واليوناني، أبقراط،
have actually published,
وقد نشرت فعلا،
documented, that T.B. can be diagnosed
موثقة، أن T.B. يمكن تشخيصه
based on the volatiles
استنادا إلى المواد المتطايرة
exuding from patients.
من المرضى.
So what we did is we collected some samples --
ذلك ما فعلناه هو أننا جمعنا بعض العينات --
just as a way of testing --
فقط كوسيلة لاختبار --
from hospitals,
من المستشفيات ،
trained rats on them
لتدريب الجرذان عليها
and see if this works,
ومعرفة ما إذا كان هذا يعمل،
and wonder, well,
ونتساءل، حسنا ،
we can reach 89 percent sensitivity,
يمكن أن نصل إلى 89 في المئة حساسية،
86 percent specificity
بالتحديد 86 في المئة
using multiple rats in a row.
استخدام عدة جرذان في صف واحد.
This is how it works,
هذه هي الية العمل.
and really, this is a generic technology.
وحقا، هذه تكنولوجيا شاملة.
We're talking now explosives, tuberculosis,
نحن نتحدث الآن المتفجرات، والسل ،
but can you imagine,
ولكن هل يمكن لك أن تتخيل،
you can actually put anything under there.
يمكنك وضع اي شيء في الواقع تحت الانقاض.
So how does it work?
فكيف ستعمل؟
You have a cassette with 10 samples.
لديك شريط مع 10 عينات.
You put these 10 samples at once in the cage.
يمكنك وضع هذه العينات 10 في وقت واحد في القفص.
An animal only needs two hundredths of a second
الحيوان يحتاج فقط لمدة 2 ملي ثانية
to discriminate the scent, so it goes extremely fast.
لتمييز الرائحة، هذا سريع للغاية.
Here it's already at the third sample.
وهنا بالفعل في العينة الثالثة.
This is a positive sample.
هذه عينة مصابة.
It gets a click sound and comes for the food reward.
فإنه يسمع الطقطقة ويأتي لمكافأة الغذاء.
And by doing so, very fast,
وبذلك، هذا سريع جدا،
we can have like a second-line opinion
فإننا يمكن أن نحصل على استشارة ثانية
to see which patients are positive,
لمعرفة أي من المرضى مصاب،
which are negative.
وايهم غير مصاب.
Just as an indication,
فقط كتوضيح،
whereas a microscopist can process
في حين يمكن لعملية الفحص المجهري
40 samples in a day,
ان تختبر 40 عينة في اليوم الواحد،
a rat can process
يمكن للجرذان ان تختبر
the same amount of samples
نفس الكمية من العينات
in seven minutes only.
في سبع دقائق فقط.
A cage like this --
في قفص مثل هذا --
(Applause)
(تصفيق)
A cage like this -- provided that you have rats,
قفص مثل هذا -- بشرط أن لديك جرذان،
and we have now currently
والآن لدينا حاليا
25 tuberculosis rats --
25 من جرذان السل --
a cage like this, operating throughout the day,
في قفص مثل هذا، وتعمل على مدار اليوم ،
can process 1,680 samples.
يمكنها معالجة 1680 عينة.
Can you imagine the potential offspring applications --
هل يمكنك أن تتخيل التطبيقات المحتملة --
environmental detection
فحوصات البيئية
of pollutants in soils,
للملوثات في التربة،
customs applications,
تطبيقات الجمارك،
detection of illicit goods in containers and so on.
الكشف عن البضائع غير المشروعة في الحاويات وهلم جرا.
But let's stick first to tuberculosis.
ولكن دعونا نهتم أولا بالسل.
I just want to briefly highlight,
أريد أن أسلط الضوء لفترة وجيزة،
the blue rods
القضبان الزرقاء
are the scores of microscopy only
هي نقاط تمثل المجهر فقط
at the five clinics in Dar es Salaam
في خمس عيادات في دار السلام
on a population of 500,000 people,
عدد سكانها 500000 نسمة ،
where 15,000 reported to get a test done.
حيث أستفاد 15000 من اختباراته.
Microscopy for 1,800 patients.
الفحص المجهري لـ 1800 مريض.
And by just presenting the samples once more to the rats
ومجرد تقديم العينات مرة أخرى إلى الجرذان
and looping those results back,
وتدوير هذه النتائج الى الوراء ،
we were able to increase case detection rates
كنا قادرين على زيادة معدلات اكتشاف الحالات
by over 30 percent.
أكثر من 30 في المئة.
Throughout last year,
طوال العام الماضي،
we've been -- depending on which intervals you take --
كنا -- اعتمادا على الفترات التي تأخذ --
we've been consistently
لقد كنا على الدوام
increasing case detection rates
نزيد معدلات اكتشاف الحالات
in five hospitals in Dar es Salaam
في خمسة مستشفيات في دار السلام
between 30 and 40 percent.
بين 30 و 40 في المئة.
So this is really considerable.
لذلك هذا انجاز كبير حقا.
Knowing that a missed patient by microscopy
مع العلم أن المريض لم يخضع للفحص المجهري
infects up to 15 people,
تصيب ما يصل الى 15 شخصا --
healthy people, per year,
من الاصحاء -- في السنة،
you can be sure
يمكنك أن تتأكد من
that we have saved lots of lives.
ان لدينا الكثير لحفظ الأرواح.
At least our hero rats have saved lots of lives.
على الأقل أن جرذاننا الابطال قد حفظت بطلنا الكثير من الأرواح.
The way forward for us
الطريق إلى الأمام بالنسبة لنا
is now to standardize this technology.
الآن لتوحيد هذه التكنولوجيا.
And there are simple things
وهناك أشياء بسيطة
like, for instance, we have a small laser in the sniffer hole
مثل، على سبيل المثال، ليزر صغيرة في ثقب الشم
where the animal has to stick for five seconds.
حيث يضع هذا الحيوان انفه لمدة خمس ثوان.
So, to standardize this.
لذا ، لتوحيد هذه.
Also, to standardize the pellets,
أيضا، لتوحيد الكريات،
the food rewards,
مكافآت الطعام،
and to semi-automate this
وشبه أتمتة هذا
in order to replicate this on a much larger scale
من أجل تكرار هذه على نطاق أكبر بكثير
and affect the lives of many more people.
لتؤثر على حياة عدد أكبر من الناس.
To conclude, there are also other applications at the horizon.
وفي الختام ، هناك أيضا تطبيقات أخرى في الأفق.
Here is a first prototype
هنا هو النموذج الأول
of our camera rat,
من الجرذان بكاميرا،
which is a rat with a rat backpack
وهو الجرذ على ظهره حقيبة
with a camera that can go under rubble
مع الكاميرا التي يمكن تذهب تحت الانقاض
to detect for victims
للكشف عن ضحايا
after earthquake and so on.
بعد الزلزال، وهلم جرا.
This is in a prototype stage.
هذا هو في مرحلة النموذج الأولي.
We don't have a working system here yet.
ليس لدينا نظام عمل هنا بعد.
To conclude, I would actually like to say,
وفي الختام ، أود أن أقول في الواقع،
you may think this is about rats, these projects,
قد تعتقد أن هذه المشاريع حول الجرذان،
but in the end it is about people.
ولكن في النهاية هي عن الناس.
It is about empowering vulnerable communities
من اجل تمكين المجتمعات الضعيفة
to tackle difficult, expensive
لمواجهة مواقف صعبة ومكلفة
and dangerous humanitarian detection tasks,
و المهام الكشف الإنسانية الخطرة،
and doing that with a local resource,
وعمل ذلك من الموارد المحلية --
plenty available.
المتوفر بكثرة.
So something completely different
لذا هذا الشيء مختلف تماما
is to keep on challenging your perception
هو الاستكرار في تحدي التصور الخاص
about the resources surrounding you,
حول الموارد المحيطة بك،
whether they are environmental,
سواء كانت البيئية،
technological, animal, or human.
التكنولوجية، الحيوان، أو الإنسان.
And to respectfully harmonize with them
والانسجام معهم باحترام
in order to foster a sustainable world.
من أجل تعزيز العمل المستدام.
Thank you very much.
شكرا كثيرا جدا.
(Applause)
(تصفيق)